一、一、一不得吹牛，二不宣，我家三辈作大官 我爷见过皇上的面，我婆跟娘娘吃过饭

我爸穿过黄马褂，我妈穿过绫罗缎

出门不走，做软轿；回来的捶背，有丫鬟

吃饭端的是玉石碗；尿盆上镶的是五彩兰

过年过节把礼送满，绅五、绅六都来腆

自从把俺爸钻了土，地方的绅士列的远

换了人、换了脸，反过来给咱打算盘

我妈想让我把书念，我不爱读书是光捣蛋

打先生，翻桌面，把上学当了个片闲传

有些个才子谋家产，勾我去耍钱又吸烟

人之初，性本善，性相近，习相远

小伙子路走争好先

没几天，把这-------

打麻将、耍洋片，掷筛子、老碗转、抽签签、判点点、出宝纳宝当宝官、抽大烟、装水烟、喝酒胡浪背巷子钻

十八般武艺全套很快就学完

到了今天，房卖完、地卖完

想卖媳妇，这婚未谈

如今我，每人管，没啥吃，没啥穿，没铺盖，没麦秸，没丫鬟，没公馆、没垛人、没祖先、没媳妇、没家眷、没吃、没喝、没穿、没带、没铺、没盖、没妈、没爸、没婆娘、没娃、没有啥啥儿一个光杆杆。
受洋罪，受可怜，如今我还是童男，你看危险不危险，我一死和家这门今后整个全全永远就算把宗断，完了个蛋。

哎呀哎呀·····转筋咧转筋咧

可怜可怜，三天没见五谷面，状元榜眼不如半碗子稀饭，文魁武魁不如半斤锅盔

愚先生姓和名为贵，号称油子，家住在河阳县落面巷巴结胡同，拐洞洞，幺三五七九，二五八双双拐，都赢。

二老在世呀，骡马成群，家豪富大，

自从把两位老人牺牲、完蛋、报销、作废、倒塌以后，我就把俺屋这万贯家产当了个鸡毛毽子，放到我这脚尖之上，嘣、噔，踢了个一干二净。

连手纸大一片都没有剩。

如今落在这般模样，似我无法可想，我又给一思量，我总还读过几天书，搞着识几个字，不如背上褡裢，不走平原，不进大村，到山里矻里，沟里洼里，偏僻地方，给人混着教学，啊！
