秦腔传统名剧《铡美案》全本唱词剧本

秦香莲–正旦

包拯–大净

陈世美–须生

韩琦–须生

公主–小旦

国太–老旦

王朝–毛净
马汉–毛净门官–丑角常随–丑角 ...

so

　　秦香莲–正旦包拯–大净

　　陈世美–须生韩琦–须生

　　公主–小旦国太–老旦

　　王朝–毛净马汉–毛净

　　门官–丑角 常随–丑角

　　英哥–娃娃生冬妹–幼旦

第一场 闯宫

(幕启，陈与众随从上)

陈:(慢板)适才间我在金銮殿

万岁驾前去问安

同公主又到(上板)后宫院

(二六)太后一见笑开颜

我本是当朝驸马爵位显

文武百官谁敢参

行来宫门下车辇

大摇大摆转回还

秦:(二六)在此间我把乡民问

他忘恩负义结皇亲

越思越想越气愤

木墀宫去找负心人

(白)门官大爷请来，贫妇人这厢有礼了!

门:做什么的?

秦:烦劳大爷通禀驸马，就说有一乡亲求见!

门:哼?我家驸马千岁岂能与你这样破烂不堪的人相见呢?

秦:唉!乡亲故人论的什么富贵贫贱，还望大爷念我千里到此，与我传禀一声吧!

门:你在那里容身?

秦:城南柳林池边土地庙安身!

门:既然如此你往下站，再往下站，再往下……站，穷样子，哼!(进入幕后，再上)贫妇人过来 ，我家驸马千岁言道什么乡里不乡里，一概不见!

秦:好一强盗，一旦升荣，竟是这样的薄情，连乡亲也不肯相见了，待我说出真言，看他见也不见?(稍做筹思)且慢，我想他已入赘宫中，我若说出真言，恐他不便，咦!这……我自有主意，烦劳大爷二次通禀驸马，就说我是英哥之母，冬妹之娘，并非平常乡亲，一定要见!

门:如此说来，你再往下站，再住下站，再往下……站到那就得了，罗嗦得很!(进入幕后，手里拿银再上)贫妇人过来，我家驸马吃酒带醉，不便见客，念你们远道而来，这是纹银十两，拿上速速离去，若再纠缠定要大祸临身!(掷银在地)

秦:哎呀!好一强盗假装酒醉不肯见我，我携带一双儿女千里到此，岂为这十两银子不成?

门:(拾银在手)不要?不要叫我拿上!

秦:事到如今他既无情，我也顾不了许多，待我与他实说了吧!门官过来，你可知我是何人?

门:你是何人?

秦:我就是你家驸马千岁的原配夫人!

门:咦!啧啧……哎呀!我家驸马千岁就没有原配夫人，就是有原配夫人，岂是你这个褴褛不堪的穷样吗?

秦:好一趋炎附势的奴才，他不与我传禀，待我切实说他几句，门官过来，你若再不与我传禀，我若喊叫起来，见了你家千岁，说明情由，那时节你小心着，你小心着，说是你小心着!

门:唉呀!说是着啊!我想他们是结发夫妻，我这个小小门官，当也在她一句话，当不成也在她一句话，只说这是禀着好，还是不禀着好，唉!这……事关重大，我还得仔细盘问盘问，你说你是我家驸马千岁的原配夫人，我且问你，我家驸马千岁家住那里?

秦:湖广钧州!

门:多大岁数?

秦:三十二岁!

门:几时生日?

秦:八月十六!

门:(偷看英哥、冬妹)那么这两个孩子呢?

秦:就是你家驸马千岁的亲生儿女。

门:嗯!倒还十分相似，既是公子夫人到咧，哪有不见之理?(为难地)只是我家驸马千岁吩咐下来，不容相见，这都如何是好?(作思考状)……有了，贫妇人过来，你将你的破烂罗裙撕下半片交付与我，驸马千岁若还问道，我说你石硬要闯进宫来，是我拦你不住，将罗裙都撕下来半片，你看如何?

秦:如此多谢了!

门:不谢了，不谢了!

(带板)扯下来半片破罗裙(将罗裙交门官)

进宫去见负心人

手拖儿女把宫进

门:(挥手放秦进)贫妇人不敢进去!回来!(大幕启，陈上)贫妇人回来，不敢进去，回来!

陈:走，命你把守宫门，怎么把闲杂人等放进来了?

门:驸马千岁，有所不知!是她掷银在地，硬要闯进宫来，小人拦他不住，将罗裙也扯下半片，千岁请看请看!(举起半片罗裙递给陈)

陈:(对门官)你无用的奴才还不退下!(门官下，陈对秦)甚等之人，闯进宫院，做什么来了?

秦:我与首名状元，当朝驸马陈千岁贺喜来了!

陈:哼!冒充朝官家眷，难道你不都不怕死吗?

秦:发妻到此不肯相认，反说是冒充，如此对待，我问你存的何心?

陈:哼!

秦:是你上京赶考，几年无有音信，听得人说你在京高中，是我手拖一双儿女沿门乞讨，一路之上不是英哥饥饿啼哭，就是冬姝腹疼难行，跋山涉水、风餐露宿，好容易来到这时，谁知你竟是这样的无情无意地……(叫板)负心了!

(二六)糟糠之妻苦受尽

患难的恩情似海深

你上京一去无音讯

我盼你日夜倚柴门

缘何相见不相认

你忘却旧爱恋新婚

陈:(带板)非是我见你不肯认

我身为驸马受皇恩

倘若公主来追问

滔天大祸要临身

秦:(带板)你利禄熏心忘根本

岂知富贵如浮云

我心如刀绞泪难忍

强盗竟是铁打的心!

(滚白)儿啊!我叫叫一声英哥冬妹，娘的儿啊!你兄妹上前哀告你那狠心的爹爹，他若念起骨肉之情，将你兄妹收下，为娘我纵然与人为奴作婢，将心割断，我也心甘了!(白)儿啊，去吧(英哥、冬妹退回，秦推)去吧!

英哥、冬妹(合):爹爹，一路之上将我兄妹饿坏坏了，你有吃不了的剩茶剩饭，好与我兄妹充饥，爹爹!

陈:(拦头)儿女们跪倒(上板)把我问

(二六)低下头儿泪湿襟

我有心将他们来相认(陈抱儿女，常随上)

常:千岁请茶!

陈:(对常随)不用!打下去，打下去!(常随下)

(带板)此事还需再思忖

势成骑虎心要狠

哪怕刑罚加我身

事到如今，不能因为儿女之情，放弃我的荣华富贵。自古常言，无毒不丈夫!不认便不认，说是你们……

英哥、冬妹:爹，爹……

陈:滚开!

秦:儿啊，儿啊!

陈:哼!你母子哭也无益，我与你们纹银百两，快快回家侍奉二老爹娘去吧!

秦:你还记得二老爹娘，你还记得二老爹娘吗?是你那年上京，为妻手拖儿女送你登程，千言万语叮咛与你，中与不中需要早些回来，免得父母倚门、妻子盼望，谁知你一步身荣、忘了根本，可怜把二老活活地……(叫板)饿死了!(陈惊愕看秦，懊悔低头)

(二六)可怜把二老受饿身亡故

为妻哭的断咽喉

我剪青丝大街走

换来芦席把尸收

乌鸦反哺曾报恩

你枉披人皮世上留

陈:(带板)听说是二爹娘双双饿死

不由人低下头暗自伤悲

糟糠妻孝双亲我心有愧

秦香莲!(猛转头向秦)我的……

秦:什么?你说!你讲!

陈:(带板)为富贵我哪怕人道有亏(白)也罢!

秦:强盗呀强盗我与你从小结发，咱家贫穷是我织麻纺线，供你读书。如今，你一旦富贵，忘却前言，岂不知:

(白)糟糠之妻不下堂

贫贱之交不可忘

强盗你把良心丧

书生面目狼心肠

(拦头)曾不记你我(上板)结发后

(二六)我受苦供你把书读

织麻纺线理家务

抓养儿女孝父母

为妻受尽千般苦

终朝每日泪长流

你和新人贪欢笑

不念旧人放声哭

无情无义真禽兽

有何面目出人头

陈:(带板)她虽然讲的是真情

咬定牙关不招承

休说夫妻恩情重

妻贫夫贵不相容

秦:强盗啊强盗!是我手拖一双儿女，找上京来，你不认为妻还则罢了，怎忍让一双儿女沦为乞丐，啼饥号寒!嗯!你枉为人之父也!

(带板)秦香莲来泪如雨

(双锤)你的良心在哪里

千里乞讨来找你

手拖儿女到京畿

你不认为妻还罢了

怎忍叫儿女常啼饥

虎狼虽恶不伤子

你比虎狼恶有余

陈:(不屑)哼!纵然我有滔天大罪，任你去说，我也担当得起!

秦:想你身为当朝驸马，天子贵客，饿死父母，遗弃发妻，不认儿女，有此三件大罪就足够你当!像你这样不忠、不孝、不仁、不义、无廉、无耻的男子，真乃衣冠禽兽也!

(带板)千言万语劝不醒

昧尽天良无人情

今日把话先说定

我死你也活不成(上前扯陈)

陈:大胆!(打秦一耳光)

(尖板)我在朝坐高官状元及第

招附马爵位显谁敢来欺

如今不能跟从前比

岂能容你惹是非

咬定牙关进内去(转身欲下，秦上扯陈)

秦:(尖板)上前手扯紫罗衣

陈:(尖板)狠着心把贱人踏倒地(转身，踢秦)

秦:陈世美!嗯!陈世美!你我结下山海之冤，不解之仇，今日有你没我!有我没你!儿呀，随娘来，走!

(白)休说恩爱是夫妻

妻贫夫贵是仇敌

你我冤仇大无比

你死我亡两分离，走!(秦带儿女下，陈上)

陈:啊?!好一贱人临行之时，讲得言词不好!她若在外信口乱说，公主若知我有瞒君欺驾之罪，这丢官的事小，只说这性命该叫谁保?咦!(踱步，思考)有了!我不免唤来韩琦，命他到柳林池，将她母子杀死，以除我心腹之患!且慢，她母子死后，韩琦尚在，公主岂能不知?我自有主意!(转身落座)来呀!唤韩琦!

常:韩琦来见!(韩琦上)

韩:(白)千岁一声唤，急忙走上前!(进门行礼)

参见千岁!

陈:少礼!

韩:谢千岁!

陈:这是韩琦!

韩:千岁!

陈:本宫平日待你如何?

韩:甚厚不薄!

陈:本宫有一件大事!要你去办，你可愿去否?

韩:千岁差遣，小人焉敢推辞!

陈:这就是了!人来!(常随向陈)看酒侍候!

常:是!(常欲下)

陈:回来!酒盘内边放银五十两!

(常随下，端酒盘上)

常:韩琦酒到!

韩:哎呀，千岁!酒盘内边放银为何?

陈:你先将银收下，本宫自有话说!

韩:小**胆将银收下!(接银入怀)千岁差遣!

陈:这是韩琦!城南柳林池畔古庙之中，有一姓秦的妇人，随带两个孩子，乃是本宫的仇人，命你去把他母子三人杀坏，以除我心腹之患!

韩:哎呀，千岁!小人生世以来连个鸡鹅鸭子都未曾斩过，焉敢杀人?

陈:走!好一韩琦，本宫令竟敢不遵?难道你不怕死吗?

韩:千岁吩咐，千岁吩咐!

陈:听我道来!

(带板)叫韩琦莫要心不定

本宫把话说心中

杀了秦氏母子命

功劳簿上头一名

倘若他母子逃了命

杀你满门不容情

叫内侍取来刀一柄

(常随取刀上，陈接刀拉出鞘)

回宫来刀头(抛与韩琦)要验红(随常随下)

韩:(韩持刀向着陈追去)千岁!(复转回)

(带板)千岁要我伤人命

到叫韩琦难心中

活在人下由人用

但不知屈情不屈情

(韩琦下)

第二场 杀庙

(秦携带英哥、冬妹上)

秦:(拦头)母子三人出宫院

不由人黑血往上翻

强盗今日(上板)为官宦

(二六)贪图富贵无心肝

母子们好似失群雁

猛然想起事一端

昔日里孤雁心瞀乱

一心要奔极乐天

整飞了七日并七晚

两膀无力落沙滩

落在了沙滩遇恶犬

弱肉强食树林间

早知晓命丧恶犬口

悔不该远路把佛参

我和孤雁一般样

也不该上京找夫男

为寻强盗进宫院

谁料他无情无义把脸翻

患难的夫妻弱儿幼女全不念

拳打足踢赶外边

含泪悲痛回庙院

娘儿们上了无底船

英:妈!

冬:妈!(英哥、冬妹下，秦随下)

韩:(幕后)这个!(韩上，搜门)

(带板)韩琦奉命出宫院

上令差遣不敢延

迈开大步往前赶

若不杀民妇我难回还(白)民妇人等着!

(韩下，秦随带儿女上)

秦:(带板)耳听后边人声喊

不知所为何事端

进得庙来把门掩

韩:(带板)行步来在古庙前

走上前来把门唤(白)开门来(韩砸门)!

秦:不好了!

(带板)吓的香莲心胆寒

我这里放下破天胆

儿女们退后莫近前

无奈了开门向外看

(韩踹门而入，拔刀与秦对视，追杀秦氏母子)

问大爷杀我为那般

(滚白)我叫叫一声大爷、大爷，是你进的门来一言不答、执刀就杀，我母子身犯何罪、又犯何法了?

韩:(带板)说什么你们无有罪

得罪驸马犯法律(追杀秦氏母子)看刀!

秦:(带板)叫大爷平心且静气(截)

韩:讲!

秦:(二六)听我与你说来历

我家住湖广钧州地

二公婆饿死好惨凄

我丈夫名叫陈世美

我本是他的结发妻

所生一男并一女

沿门乞讨到这里

秦香莲本是我名讳

母子三人古庙宿

韩:(叫板)这个!啊!

(大塌板)听罢民妇人言共语

原来是驸马结发妻

怪道来杀人有用意

我韩琦如今才明白

陈世美忘恩又负义

助纣为虐我不为

走上前来忙赔礼

叫夫人请起莫屈膝

秦:(二六)母子三人且站起

要把此事问来历

进门来执刀要杀我

但不知所为何是非

韩:(二六)非是我执刀来杀你

我千岁宫院差来的

秦:(二六)你千岁他是哪一个

再问大爷你是谁

韩:(二六)我千岁名叫陈世美

我是他差官小韩琦

秦:(紧二六)你千岁不认妻和子

赶尽杀绝为怎地

韩:(二六)倘若不把你杀坏

(带板)后婚驸马犯法律

秦:(带板)韩大爷与我讲一遍

原是强盗杀亲眷

走上前来忙拜见

再叫大爷听心间

陈世美作事心太残

你看我母子冤不冤

大爷你要行方便

感你的恩德重如山

韩:(带板)夫人把我的心哭软

铁打心肠软二三

背地里我把驸马怨

心比狼虎更凶残

你和发妻有仇怨

我和她结的那里冤(踱步，无奈思考)

秦:大爷，大爷!大爷!

韩:(带板)把他的银两交与你(将银递与秦)

你母子逃走莫迟延(白)快去!

秦:(带板)韩大爷侠义世罕见(接银)

放我母子逃外边

手拖儿女出庙院

韩:(看刀，猛抬头，向秦母子)回来!

秦:(尖板)莫非你心神不定悔前言

韩:(尖板)非是我反悔心不定

临行驸马他有叮咛

杀了人还要有凭证

回宫去刀头他要验红

秦:(尖板)听说强盗要验红、要验红

倒叫香莲吃大惊

二次上前忙跪定

再叫大爷听心中

要杀你将我杀了

留我儿 和我女

全当大爷你亲生(白)大爷!

韩:(尖板)叫夫人低言莫高声(白)请起!

墙内说话墙外听

我这里回宫去复命

(带板)驸马岂肯把我容

我有心杀了他母子命

秦:大爷，大爷!大爷!

韩:唉，难煞人了!

(带板)无故杀人天不容

左难右难难住我

把韩琦夹在两难中

(尖板)韩琦心上主意定

一人死要救她三人生

诳她母子出庙去

(白)夫人你听庙外人喊马叫，像是驸马到了!

秦:待我去看!

韩:(尖板)韩琦自刎古庙中

秦:韩大爷造下谎了!(进门，韩倒地)大爷!

(带板)我一见大爷把命断

(喝场)我的韩大爷，大爷，韩大爷!

此事叫人好惨然

陈世美 陈世美

我与你结下大仇冤

不报此仇心不甘

怀抱钢刀出庙院

包相爷堂前去喊冤(白)大爷，韩大爷!

(秦怀抱钢刀，携带儿女下)

第三场 告状

(王朝、马汉及众衙役上，抖马，包上)

包:(浪头带板)陈州放粮救民命

(双锤)皇亲国戚害百姓

包拯奉旨陈州去

贪官污吏都肃清

催动八抬向前行

秦:冤枉!

王:禀相爷!

包:(带板)王朝马汉禀一声

秦:冤枉!

王:禀相爷!

包:讲!

王:有一民妇拦轿喊冤!

包:对那民妇去说，州有州官，县有县衙，哪里所管哪里去告?

王:是!这一民妇过来!我家相爷言道，州有州官，县有县衙，哪里所管哪里去告!

秦:民妇人冤枉甚大，州县衙门管它不下!

王:少站!(转身)禀相爷!

包:讲!

王:民妇言道，她的冤枉甚大，州县衙门管它不下!

包:说什么州县衙门也管它不下?

王:是!

包:如此与爷着住轿!

众衙役:住轿!

包:叫那一民妇轿前回话!

王:这一民妇过来，我家相爷叫你轿前回话!

秦:(跪轿前)是!与相爷叩头!

包:这一民妇你状告何人?因何州县衙门也管它不下?

秦:我告的皇亲国戚，因而州县衙门管它不下!

包:呈状来!

秦:无人敢写状子，只得口诉!

包:口诉也好!与相爷我缓缓的讲来!

秦:(叫板)相爷容禀!

(尖板)秦香莲跪轿前心惊胆颤

众衙役:威!

包:不必呼威!慢慢的讲来!

秦:(慢板)包相爷坐上边细听民言

提起我家乡路遥远

湖广钧州有家园

我公父名叫陈洪范

我婆婆康氏是大贤

所生一子陈世美(截)

众衙役:威!

包:(对众衙役)哪是怎么样了?

王:这一民妇唤起我家驸马千岁的名讳来了!

包:哎!尘世以上同名同姓者皆多，你家驸马千岁姓陈，难道就不许旁人家姓陈吗?(对秦)这一妇人，不必胆怕，缓缓的讲来!

秦:(二六)送他南学把书观

大比之年王开选

举家人送他求官

天不幸本郡三年旱

饿死黎民有万千

草堂上饿死他双父母

无有棺板好可怜

无奈了我把青丝剪

拿在大街换铜钱

买来芦席当棺板

才把二老送坟园

乡党六亲把我劝

劝我上京找夫男

跋山涉水苦受遍

沿门乞讨到此间

我到宫院把他见

拳打足踢赶外边

无处栖身古庙站

他又差韩琦杀家眷

那韩琦不忍把我斩

又送银两做盘缠

哄我母子出庙院

持刀自刎古庙前

把钢刀银两交当面

包相爷与民伸屈冤

包:(带板)听罢言来怒气生(转刀来)

(双锤)一把钢刀血染红

陈世美 无人性

衣冠禽兽在朝中

这案官司我要问

那怕他驸马在宫庭

包:王朝过来，前往木墀宫中，请驸马千岁过府议事!

王:是!

包:马汉过来!带这一民妇到大街市上，找一官大夫写一伸冤大状，写下还则罢了，如其不然，开封府内回话!

马:是!这一民妇随着我来!

包:打轿回衙!

(包下，随从下)

第四场 扣押

(幕后)驸马过府!

包:动乐相迎!(唢呐奏乐，包、陈随带衙役上)

包:驸马千岁!

陈:明公!

包:驸马千岁!

陈:明公!

包:哟!嚯!嘿嘿……

陈:哟!嚯!哈哈……

陈:明公陈州放粮，一路之上多受风霜之苦!

包:为国为民，何劳辛苦!敢问驸马千岁，不在木墀宫中，驾临臣府，有得何事?

陈:我在一事不明，特来明公府上领教来了!

包:哎!有什么大事讲出口来，能办者即办，何言下这领教的二字?

陈:我命韩琦出府公干，路遇响马杀坏，不知如何处理，故来领教!

包:我且问你，这响马现在何处?

陈:现已拿到!

包:带上堂来，你我同审同问!

陈:带上堂来，你我同审同问!来呀!带响马!(常随抬脚欲走)回来!(低声对常随)就是那王朝!

常:是!(常随带王朝上，跪到堂前)

王:参见千岁、参见相爷!

包:这是鄙府的王朝，怎见是杀人的响马?

陈:不是贵府的王朝，焉敢杀人?

包:此话从何说起?

陈:此事你自知晓，何须问我?

包:哎呀家家!如此说来，是本宫我杀人不成?

陈:人虽不是你杀，可这杀人之人却在你府!

包:我说千岁，本宫杀人也罢，王朝杀人也罢，可该先取了他的缚绑!

陈:取了缚绑，走脱响马如何是好?

包:千岁说是你来看!走脱了响马，走脱不了开封府尹包文正!

陈:我晓得走脱不了你明公!来呀!取了缚绑!

王:谢过千岁、谢过相爷!

包:且站一旁!(对陈)驸马千岁，以为臣眼中看来，这杀人的响马不只王朝一人!

陈:噢?

包:还有这三二人!

陈:好!带上堂来，你我同审同问!

包:带上堂来，你我同审同问!来呀!带响马!(马汉欲走)回来!(低声对马汉)就是那秦氏母子!

马:明白!(马汉下，秦香莲随马汉上堂)

秦:参见相爷!

包:千岁说是你来看，这也是杀人的响马!

(陈瞥一眼秦，突然上前)

陈:推下去砍了!(包上前拦住陈)

包:慢着!问明了再杀!

陈:杀了再问!

包:问明了再杀!

陈:杀了再问!

包:杀了问鬼不成?说是你坐下去吧!(转身对秦)丹墀侍候!(包和陈返回座位)千岁要杀那一妇人，你可认得她?

陈:倒也认识!

包:她是何人?

陈:响马的家眷!

包:来么来么!他的命妻找上京来，不肯相认，反说是响马的家眷?驸马千岁，以为臣眼中看来，那位妇人不是旁人，好像是你的命妻找上京来，你说是也不是?(陈心虚，不理会包，包看一眼陈)噢?千岁不认她母子的情由，莫非害怕圣上降罪么?我说千岁，只要你将她母子认下，为臣恳求恩师王彦龄，会同六部堂官、九卿四相，上殿动本，管保你千岁无失!

陈:啊哎!好一明公!这就不是，本宫命你审理朝琦一案，你将正事不问，审来审去审到本宫我的头上来了?(对常随)宫人!打轿侍候!(与常随欲走)

包:千岁哪里去?

陈:上殿动本!

包:本动哪家?

陈:本动明公!

包:奏我者何来呀?

陈:你府暗藏响马家眷!

包:(叫板)嘿嘿，千岁哪!坐去吧!

(慢板)陈千岁不必太急遽

听为臣把话说来历

曾不记端阳节(上板)朝万岁

(二六)班房以内叙家基

提起你父母暗流泪

提起你妻子脸发黑

那时节我看你心有愧

断定你家中有前妻

你那日闻言心生气

怪道为臣把你欺

今日为臣要问你

秦氏香莲都是谁

她母子进宫去见你

你不该拳打又足踢

逼她母子离京地

又要杀她差韩琦

韩琦本是真君子

执刀自刎表心迹

她母子三人告下你

我劝你相认莫迟疑

人能回头是善意

你富贵莫忘糟糖妻

陈:(二导板)明公讲话如梦幻

(慢板)本宫有言听心间

天不幸二老早把命断

娘舅供我(上板)读圣贤

(二六)皇王爷家开科选

舅父送我去求官

幸喜得进京身荣显

木墀宫中招姻缘

我命韩琦去公干

被响马杀坏在古庙前

你不审问此案件

絮絮叨叨为哪般

包:(二六)千岁休要巧言辩

为臣把话说心间

人证物证在当面

你还想一手来遮天

陈:(带板)既然有人把冤喊

取来状纸待我观

包:(对王朝)王朝，看过民妇的状纸来!(马汉递给状纸，包接过了欲递陈)这是民妇告你的状纸!千岁你来看!(陈过来欲夺，包闪开)

陈:待我看!

包:(叫板)哎!(二六)告状人秦香莲三十二岁

告丈夫陈世美(嘿嘿)你灭门杀妻

陈:(带板)本宫听言呵呵笑(哈哈，嘿嘿，嚯呵呵呵……)

明公做事技不高

买来泼妇将我告

一品首相乱当朝

既然你说民妇好

就该认她做妾娇

包:(对陈)啊……呸!

(带板)千岁出言真可恼

气得包拯脸发烧

你依势欺人行霸道

心肠毒辣似钢刀

我劝你还是认下妻子好

假若不认妻和子

杀妻灭门罪难逃

你叫我击鼓升堂有什么好

我铁面无情岂能把你饶

陈:你铁面不铁面，无情不无情，敢把本宫我怎么样?

包:(叫板)哎!(带板)陈世美 太骄傲

好言好语他不招

叫王朝与爷击鼓升堂带原告(升堂)

我要把钢铁炉内销(白)带原告!

秦:(二六)秦香莲来泪纷纷

负屈含冤我好伤心

手拖儿女把公衙进

(秦手拖儿女进公堂，三人远看陈)

英、冬(指着陈):我那爹爹也在那里!

秦:儿呀!你还认得你那狠心的爹爹?你那狠心的爹爹不认你们了!说是你们下边玩耍，(叫板)待娘上边回话!

(二六)儿女们还把他当亲人

走上前来忙跪定

包相爷与民把冤伸

包:(带板)秦氏香莲往上跪

相爷把话说明白

我问你状告哪一个

无论他公候王爷你照实地回

秦:(带板)我告的重婚驸马陈世美

他本是杀妻害子灭门贼

包:(带板)你丈夫现在丹墀内

一口昧死无前妻

上堂去 面招对

公堂上他不敢胡乱为

秦:(带板)公堂上我领了相爷命

(拦头)再把冤屈诉分明

见强盗叫人(上板)好心痛

(二六)伤心的话儿你且听

草堂上饿死你双父母

为妻我替你送坟茔

母子们在家无度用

沿门乞讨找上京

不认我母子还罢了

强盗呀!你，你不该差人来行凶

蛇蝎心肠似袅獍

忘恩负义太绝情

问的强盗无言应

不明此冤我气不平

(带板)我这里开口骂强盗

陈:(尖板)大胆的泼妇你敢撒刁

秦:(尖板)上前再扯蟒龙袄

陈:(尖板)一足踢你归阴曹

包:(尖板)可恼驸马太横暴

你打原告为哪条

差韩琦行刺土地庙

真赃实犯你还不招

陈:(尖板)我差韩琦谁见到

包:(尖板)你的妻告状把冤消

陈:(尖板)韩琦杀人有何证

包:(尖板)现有你的杀人刀

陈:(尖板)却怎么有刀无有鞘

包:这?

陈:你说!

秦:相爷!(带板)刀鞘现在韩琦腰

包:(带板)叫王朝速同香莲找刀鞘

(秦带王下场，王拿刀鞘速再上)

王:(带板)取来了刀鞘相爷瞧

包:(尖板)大堂口当面对刀鞘

(将刀插入鞘内，反复三次)

包:嘿嘿!(掷刀在公案上)件件是实你还不招

陈:(尖板)鞘对刀来刀对鞘

刀鞘不差半分毫

陈世美观见事不妙

心生一计要脱逃

吩咐宫人忙打轿

(白)打轿伺候!(常跑下台，包向前拦住陈)

包:千岁哪里去?

陈:(尖板)我和你打本见当朝

包:(尖板)此间有人把你告

先打官司后上朝

陈:(尖板)纵然有人把我告

我当朝驸马你怎开销

包:啊嘿!(极度生气)啊!啊……

(挽袖撞陈)嘿嘿!

(尖板)漫说你的驸马到

龙子龙孙我定不饶

在头上打去他乌纱帽(打帽)

身上再脱蟒龙袍(脱袍)

你将犯官捆绑了(将陈双手反剪，搭绑绳)

(白)陈世美!

陈:包文正!

包:小儒子!

陈:黑贼呀!

包:(尖板)你本是不忠又不孝

不仁不义小儿曹

将犯官押在监牢内(众衙役举陈下)

不除民贼我不姓包

(亮相下，众衙役下)

第五场 面理

公:(尖板)常随官与我讲一遍

吓的我胆战心又寒

行来府门住车辇

常随官速快向内传

常:谁在这里?

王:做什么的?

常:公主驾到!

王:少站!禀相爷，公主驾到!

包:小心着!

(尖板)王朝传来马汉禀

(大塌板)他言说公主到府中

我这里上前忙跪定

众衙役:威!

包:(二六)王朝马汉喊一声

莫呼威 往后退

相爷把话说明白

见公主不比同僚辈

惊动凤驾理有亏

猛想起当年考文会

包拯应试中高魁

披红插花游宫内

**笑咱面貌黑

头戴黑 身穿黑

浑身上下一锭墨

黑人黑像黑无比

马蹄印长在顶门额

三宫主母有恩惠

她赐我红绫遮面额

叫王朝与爷把红绫取

(带板)三尺红绫遮面额

走上前来双膝跪

望公主赦臣无罪责

公:(二六)岚萍公主用目睁

我面前跪倒包爱卿

开封府内忙放赦

包爱卿莫跪将身平

包:(二六)叩一头 谢恩情

谢过公主把臣容

问公主不在木墀宫

驾临臣府因甚情

公:(二六)驸马今早过你府

却怎么不见转回宫

包:(二六)为臣未见御驸马

有一个犯官受法刑

公:(二六)犯罪官儿是那个

包爱卿讲来皇姑听

包:(二六)犯罪之人陈世美

秦香莲本是原告名

公:(二六)她告驸马因何故

从头至尾说分明

包:(二六)欺公主 瞒圣上

后婚男子招东床

生身父母不孝养

要杀发妻害儿郎

公:(二六)可恨驸马太不良

后婚男子招东床

我有心不救御驸马

金枝玉叶守空房

我有心搭救御驸马

国王家女儿落偏房

罢罢罢先救驸马命

然后和他论短长

既然有人把他告

带来原告问端详

包:(带板)公主与我要原告

这案官司有了苗

秦氏香莲一声叫(白)唤香莲

相爷把话说根苗

大堂口落下五彩轿

内坐公主贵华娇

上前去 实言告

把你的冤屈诉一遭

秦:(二导板)包相爷与我讲一遍

(慢板)秦香莲抬头仔细观

大堂口落下金车凤辇

(二六)见一女子坐内边

梳装打扮多妖艳

前呼后拥甚威严

昂然打坐不招面

她把我民妇下眼观

国王家女儿娇养惯

她怎知百姓受可怜

我有心上前把她见

谁在后来谁在先

她富贵来我贫贱

贫而有志秦香莲

大模大样一旁站

她问我一声应一言

公:(二六)稳坐车辇向外看

见一位贫妇站面前

头上缺少帕儿苫

身穿一领补丁衫

腰系罗裙少半片

她和乞儿是一般

家住哪州并哪县

张王李赵说实言

秦:(叫板)你听!

(二六)家住湖广钧州府

陈家庄上有家园

我丈夫名叫陈世美

我本是他妻秦香莲

公:(二六)驸马并无妻和子

你为何疯言浪语把他攀

秦:(二六)我夫妻结发十余载

所生一女并一男

公:(二六)贫妇讲话理不端

是非颠倒似疯颠

你本是百姓人家身贫贱

见公主不跪为那般

秦:(紧二六)今日仇人在当面

那有好话对她言

休夸你富贵穿绸缎

做出事叫人下眼观

国王家女儿你学下贱

你不该下嫁后婚男

先娶我来我为正

后招你来你为偏

我乃一正你乃一偏

下得车辇跪在我面前

口称姐姐理之当然理应你拜参

公:(带板)好一大胆秦香莲

敢和公主论正偏

常随官儿一声唤

你先打泼妇四十鞭

秦:(带板)仗势欺人成习惯

无故打人为那般

包相爷何不快救难

包:(尖板)上前忙把宫人拦

莫要打来一旁站

(拦头)问公主打她为那般

公:(慢板)贱人和我(上板)争大小

因为此事动了刑

包:(二六)大小二字怎样讲

公主说来为臣听

公:(二六)她言说先娶她她为正

后招我来为小星

包:(二六)秦氏讲话理由正

你应该和她姐妹称

公:(二六)我本是金枝玉叶国王女

怎和她庶民百姓一般同

包:(二六)百姓也是娘生养

那点与人不相同

她虽身贫有血性

不过未曾(双锤)生皇宫

公:(双锤)开言再问包爱卿

偏袒秦氏因甚情

包:(双锤)秦氏讲话理由正

公主讲话理不通

公:(双锤)你向秦氏因何故

陈世美杀妻害子罪非轻

包:(双锤)你能问他什么罪

定赴铜铡不留情

公:(双锤)当朝驸马你焉敢

包:(双锤)龙子龙孙以律行

公:(双锤)我要传令把秦氏斩

包:(双锤)为臣在此你不能

公:(双锤)要斩要斩实要斩

包:(双锤)不能不能实不能

公:(双锤)欺君罔上包文拯

包:(双锤)理直气壮为百姓

公:(双锤)你敢和我见国太

包:(双锤)哪怕上殿见主公

公:(双锤)我把原告让与你

包:(双锤)请!请!请!我让公主你前行

公:(带板)好一大胆大包文正

气的岚萍脸发红

常随催车莫久停

先与我**说分明

包:(带板)国王家女儿太任性

一味循私不顾公

漫说搬来龙国太

宋王爷到来我不容

第六场 辨理

国:(尖板)皇儿对我一声禀

(带板)言说驸马受法刑

行来府门住车辇

再叫宫人你当听

速快传来往内禀

你就说本后到府中

常:谁在这里?

王:做什么的?

常:国太驾到!

王:禀相爷!

包:讲!

王:国太驾到!

包:哎呀，不好!

(尖板)府门上銮驾摆成队

(拦头)旗锣伞闪耀光辉

他来的都为(上板)陈世美

(二六)尽是皇亲与国戚

看他们牵枝连叶都有为

不管百姓受委屈

走上前来双膝跪

望国太赦臣礼有亏

国:(二六)有本后 观分明

我面前跪倒包爱卿

开封府里忙放赦

包爱卿莫跪把身平

包:(二六)忙叩头 谢恩情

谢过国太把臣容

问国太不在深宫院

驾临臣府因甚情

国:(二六)驸马清早过你府

却怎么不见转回宫

包:(二六)为臣未见御驸马

有一个犯官受法刑

国:(二六)犯罪官儿是哪个

包爱卿讲来本后听

包:(二六)犯罪之人陈世美

秦香莲本是原告名

欺公主 瞒圣上

重婚驸马(双锤)罪非轻

国:(双锤)我劝你先将驸马放

包:(双锤)陈世美杀妻害子岂能容

国:(双锤)驸马犯罪刑几等

包:(双锤)定赴铜铡不留情

国:(双锤)不念驸马念公主

包:(双锤)念公主百姓冤不明

国:(双锤)不念公主念本后

包:(双锤)龙国太要念我学生

国:(双锤)不念本后念万岁

包:(双锤)圣上要念臣尽忠

国:(双锤)若能救得驸马命

把你的官儿再往上升

包:(双锤)国太讲的哪里话

把我当做小玩童

既不能战又不能征

不能上阵去领兵

臣无有功不愿升

无故升官为哪宗

国:(双锤)不要你战不要你征

只为我卿坐官清

包:(双锤)臣官清国太怎知晓

国:(双锤)黎民百姓有颂声

包:(双锤)黎民百姓说臣好

秦香莲她是个野百姓

国:(带板)好一大胆包文正

本后面前敢高声

再敢与我胡争论

扯你上殿见主公

包:(带板)国太讲话理不通

他把包拯当玩童

王朝马汉一声叫

董成薛霸听分毫

将铜铡摆在丹墀内

一霎时相爷要动刑

国:(双锤)用手儿拉住包爱卿

本后把话说分明

凡事需要留余步

为何如此太绝情

秦香莲本是老百姓

你的话儿她敢不听

叫她母子回家去

多给银两把冤债清

包:(拦头)龙国太为救(上板)驸马命

(二六)叫我卖法送人情

明知香莲有血性

岂能见银冤不鸣

(带板)叫王朝看过俸银三百两

(白)唤香莲

(双锤)开言来再叫秦氏香莲听

我有心准了你的状

国太公主闹轰轰

赐你纹银三百两

拿回家去养儿郎

送儿南学把书念

只读诗书莫做官

你丈夫不把高官坐

焉能骨肉自相残

忙吩咐香莲下堂口

我也要辞朝不做官

香:(紧带板)听罢言来心冷淡

怀抱顽冰满腹寒

人说包公是铁面

谁知尽是哄人言

三百两银子摔当面

放声大哭叫苍天

(滚白)我叫叫一声天啊天啊!你看我民妇人冤枉甚大，州县衙门管它不下!闻听包相爷执法如山、不避权贵、与民伸冤、为国除害!是我不顾生死前来托天、哀哀上告，谁知他也是官官相卫了!我叫叫一声包相爷，包相爷!事到如今，我也不要你的银两!我也不要你与我伸冤!但求相爷将我，一刀两断，也免得叫相爷为难了!

包:(尖板)包文正心内似火烧

秦香莲大堂放声嚎

又是哭来又是叫

一句话来一把刀

龙国太你也听得见来是看得到

此事叫臣怎开销

我要为民除害把国保

百姓无冤江山牢

这案官司断不了

有何面目在当朝

王朝马汉一声叫

董成薛霸听根苗

将犯官押在铡口道

负心人我叫他归阴曹

国:(带板)包拯那里怒冲冲

霎时驸马难逃生

着忙了将手放铡口

我看他怎样来动刑

王:国太护铡!

包:(尖板)王朝马汉一声报

国太护铡难下刀

龙国太值得她的龙凤爪

难道我舍不得这黑头脑

在头上卸去乌纱帽(脱帽)

身上再脱蟒龙袍(解玉带)

走进铡口将身倒

(白)龙国太!

国:包文正!

包:陈世美!

陈:黑贼呀!

包:咱三人做鬼路同一条

国:(带板)骂声包拯太横暴

欺压本后犯律条

我扯你上殿见分晓(拉包)

包:开铡!

秦:相爷!

(幕闭)

全剧终
