秦腔传统名剧《黑叮本》剧本唱词

（四宫女上，长随引，李彦妃上）

李彦妃：凤在山头卧，乌鸦就地飞

家住山西在云鹤，因为选妃入朝歌

老王晏驾龙归葬，本后执掌锦山河

本后李彦妃在位！

今乃进宝年间，外邦王子必然前来我国进宝，诚恐隔一竹帘，望见我朝乃一女王皇帝，将

宝不进，回上他国，兵变如何是好？以本后心中思想，将这十万里大业让与我父李太尉执

掌，执掌三头五载，就等太子长大成龙，原业归宗！不知他老人家心意如何？

李彦妃：长随！

长 随：有！

李彦妃：宣李太尉上殿！

长 随：是！

国太有旨，李太尉上殿！（李良内喊：上堂！）

（李良上）

李 良：参见国太！

李彦妃：太尉父少礼，一旁坐了！

李 良：谢坐！（坐）国太凤体驾安否？

李彦妃：就知承问，太尉父可好？

李 良：与臣赐福，宣臣上殿，有何朝事议论？

李彦妃：太尉父哪知，今乃进宝年间，外邦王子必然前来我国进宝，诚恐隔一竹帘，望见我朝乃一

女王皇帝，将宝不进，回上他国，兵变如何是好？

李 良：以国太之见？

李彦妃：以本后心中思想，将这十万里大业，让与太尉父你执掌，执掌三头五载，就等太子长大成

龙，原业归宗，不知太尉父你意下如何？

李 良：为臣早有此心，诚恐文武不允！

李彦妃：本后当殿于你立下画押对单，哪怕他文武不允！

李 良：如是国太就该动笔！

李彦妃：长随！

长 随：有！

李彦妃：（叫板）启开文房了

李彦妃龙凤阁泪如雨洒

哭了声老王爷早把驾晏

小太子年纪幼怎掌家邦

提龙笔我先写大明天下

太尉父进前来细听根芽

咱父女让江山休当戏耍

学一个尧让舜万民皆夸

你莫学司马师刺王杀驾

王莽贼害平帝腊月初八

你莫学赵高贼指鹿为马

毛延寿哄娘娘怀抱琵琶

将画押和对单一齐立下

晓于那文武臣点首画押

李 良：金殿上我接过大明天下

这江山到我手岂能还他

行一步我来在班房阁下

叫一声众大人点首画押

众位大人请了！

众臣工：（内应）请了！

李 良：国太愿将这十万里江山让与老夫执掌，执掌三头五载就等太子长大成龙，愿业归宗，来来

来众位大人请来点首画押！

杨侍郎：（内应）我等不允！

李 良：答应者何人？

杨侍郎：（内应）侍郎杨波！

李 良：还有何人？

徐彦昭：（内应）我等不允！

李 良：答应者又是何人？

徐彦昭：（内应）定国公徐家！

李 良：侍郎官不画押我倒不怕

徐彦昭不画押此事粘(ran)牙

行步儿我来在凤鸾阁下

不画押尽都是徐杨两家

（徐彦昭上）

）

徐彦昭：

（唱）徐彦昭出班房气冲牛斗

君要执政臣要忠，忠心耿耿保大明

只因先祖功劳重，挣下一字世袭公

定国公徐！

是我清早以在班房打坐，耳听李良奸贼手捧画押对单，喊叫我们文武两班点首画押，我想

今乃太平乐年，点的什么首，画的什么押？

我不免会同几家大臣，上殿本动女君，这江山只可久守，莫可，哎！轻让了......

（接唱）徐彦昭在班房扬袍舞袖

尊一声大明家众位王侯

老王爷晏了驾太子年幼

龙国太在金殿要让龙楼

那一家不服者随御本奏

龙国太降下罪老夫出头

在班房只讲得口干舌燥

但不知应声者哪家王侯

杨侍郎：（内应）千岁等着！

徐彦昭：答应者何人？

杨侍郎：（内应）侍郎杨波！

徐彦昭：侍郎官何不走动些？

杨侍郎：（内应）来了，来来来了...... （上）

（唱）侍郎杨波出班房

我见了千岁问安康

杨侍郎：参见千岁！

徐彦昭：侍郎官少礼！

好气也！

杨侍郎：千岁若大高年，还和我朝哪一家臣子言气不和呀？

徐彦昭：侍郎官你看老夫若大高年，还朝哪家臣子言气不和，只因我清早以在班房打坐，耳听李良

奸贼手捧画押对单，喊叫我们文武两班点首画押，侍郎官可曾听见？

杨侍郎：倒也听见！

徐彦昭：可曾与贼画押？

杨侍郎：未曾画押！

徐彦昭：不画押的意儿呢？

杨侍郎：心想上殿，本动女君，单是一件！

徐彦昭：哪一件？

杨侍郎：为臣我官小职微，君御臣前，不敢多言呐！

徐彦昭：说什么官小职微，侍郎官，说是你来看，老夫怀抱老王忠红，愿保你一身无事，满门无伤！

杨侍郎：如此你我上得殿去，多参这贼几本！

徐彦昭：你可知事不宜迟！

杨侍郎：迟则生变！

徐彦昭：哎呀好，好一个迟则生变！

侍郎官！

杨侍郎：千岁！

徐彦昭：（唱）随着本宫来！

有徐杨商议出班房

杨侍郎：（唱）叙一叙大明家锦家邦

徐彦昭：（唱）天不幸老王爷早把命丧

杨侍郎：（唱）小太子年纪幼怎能称王

徐彦昭：（唱）龙国太失主意要把位让

杨侍郎：（唱）实不该把江山让与李良

徐彦昭：（唱）龙国太若准我徐杨本章

杨侍郎：（唱）忠心耿耿保家邦

徐彦昭：（唱）她若还不准我徐杨本章

杨侍郎：（唱）顺天府里刀对枪

徐彦昭：（唱）东西里杀个囫囵道

杨侍郎：（唱）南北又战牧野场

徐彦昭：（唱）上得殿来拿官拜

杨侍郎：（唱）殿角里打坐着奸贼李良

徐彦昭：（唱）怀抱忠红参皇上

杨侍郎：（唱）我二十四拜参女王

李彦妃：（唱）本后当殿忙放赦

我免了皇兄杨侍郎

徐彦昭：（唱）忠红一举谢过她

杨侍郎：（唱）问国太安康却安康

李彦妃：皇兄免礼，侍郎官平身！

杨侍郎：谢国太！

李彦妃：皇兄！不兹召宣，上殿为何？

杨侍郎：诶这！

徐彦昭：哎呀国太！

为臣我清早以在班房打坐，耳听李太尉手捧画押对单，喊叫我们文武两班点首画押，我想

今乃太平乐年，不知点的什么首、画的是什么押？

李彦妃：皇兄侍郎你们哪知，今乃进宝年间，外邦王子必然前来我国进宝，诚恐隔一竹帘，望见我

朝乃一女王皇帝，将宝不进，回上他国，兵变如何是好！

徐彦昭：以国太之见！

李彦妃：以本后心中思想，将这十万里大业，让与我父李太尉执掌，执掌三头五载，就等太子长大

成龙，原业归宗，不知皇兄侍郎你们画过押了无有？

徐彦昭：未曾画押！

李彦妃：不画押的意儿呢？

徐彦昭：哎呀！国太！

（念）隔山探海不知深，知人知面不知心

千尺黄河探到底，人心难保人的心

自古以来，只有挣多的江山，哪有让位的社稷！

李彦妃：本后心思已定，皇兄侍郎你们不要拗奏！

徐彦昭：国太让位已定，日后朝廊出了什么大祸，臣我便不管！

李彦妃：不用你管！

徐彦昭：我便不管！

李彦妃：哪个要你管！

徐彦昭：谁来管你！

侍郎官何不本动女君？

杨侍郎：千岁请到班房吃茶！（徐彦昭下）

哎呀国太！国太既要让位，听臣把老王爷创业之事讲说一遍，让也在国太，守也在国太！

李彦妃：侍郎官，莫非你要表功！

杨侍郎：不敢说表功，你我君臣闲谈几句！

李彦妃：长话短叙！

杨侍郎：（叫板）臣下领旨了

（唱）杨伯约当殿上复动一本

龙国太坐金阕细听原因

先君爷元朝除顺帝

地崩天裂星斗移

张士成苏州曾起义

卢州城又反左郡臂

刘福同玉山称王位

郭广卿领兵镇淮西

河南汴梁反马尾

陈友谅武昌又登基

四路烟尘一齐起

杀来战去不停蹄

东庄人不敢西庄去

路旁无人客商稀

老王爷创业非容易

杀来战去一十八期

李彦妃：十八年向前之事呢？

杨侍郎：为臣一概不知！

李彦妃：何人知晓？

杨侍郎：我家老千岁知晓！

李彦妃：如此你且列班，有请你家老千岁上殿！

杨侍郎：领旨了！

侍郎忙把千岁叫

你何不上殿保大明

（徐彦昭上）

徐彦昭：侍郎官请到班房！

杨侍郎：请！

李彦妃：啊皇兄！侍郎官言道，十八年向前之事，皇兄知晓，就该慢慢的讲来！

徐彦昭：国太莫可！

李彦妃：何言莫可？

徐彦昭：为臣乃武将加封，说得惹恼之事，不是扬袍便是舞袖，惊动凤驾，如何是好！

李彦妃：本后不怪罪与你也就是了！

徐彦昭：如是我先谢过国太！

忠红谢恩典，要表旧当年

提起创业事，胆颤心又寒

先君爷创业以来，收来了众位英雄，国太可知？

李彦妃：本后不知！

徐彦昭：收来了张德胜、赵德胜、常遇春、胡大海、白袍小郭英，外甥李文忠，臣先祖徐达！起义

以来，逢关攻关，逢寨破寨，别事臣且不表，单表采石矶一战，采石矶乃三面是水，一面

靠山，一人居高，万将难敌，我家先祖徐达坐在宝帐之中，传了一道将令，哪位将军愿夺

采石矶者，进帐披红挂彩，一言未罢，闪上一将，国太可知！

李彦妃：本后不知！

李彦妃：大将名曰胡大海，此位将军有勇无谋，回得营去，驾了一叶小舟，哗啦啦来在了采石矶城

下，被胡儿瞧见，手执滚, 木擂石砸下，说是可怜，（哎咳）可惨，可惜那位将军血流船

板而亡，我家先祖徐达二次传令，一言未罢，又闪上一将，国太可知？

李彦妃：本后不知

李彦妃：本后不知！

徐彦昭：大将名曰常遇春，此位将军足智多谋，回得营去命他的番军以在船上造竿，竿上造斗，那

位将军藏在斗之内边，黑夜漆漆，就是这么样，飘飘荡荡来在采石矶，又被胡儿瞧见，手

执丈二长的银叉迎面刺来，只见那家将军慌也不慌，忙也不忙，让过叉头，捉住叉竿，就

是这么一奔，奔上了采石矶，枪挑大将，鞭打小卒，才得来石矶城这块基土。先君爷家闻

言大喜，亲帅满朝銮驾迎见将军，行至柳河川口，先君爷家言道，将军不必下马，马上痛

饮三杯，孰料将军人是热人，酒是冷酒，说是可怜，哎咳可伤，可惜那位将军身患脱甲风

而亡！国太不信，上有诗曰：

李彦妃：何诗为证？

徐彦昭：国太请听！

将军智勇数第一，万马军中无人敌

非是老王夸奖你，三鞭夺回采石矶

杀杀杀来战战战战虹落山涧

先君爷创基业何等艰险

骨堆山血成河一十八年

李彦妃：

（唱）先君创业虽艰险

有本后一心让江山

徐彦昭：

（唱）水不清尽都是鱼鳖作乱

朝不宁出下了害国奸谗

殿角里忙把侍郎唤

你何不上殿拿本参

杨侍郎：

（唱）千岁莫要加忧愁

听臣把话说来由

人人都怕李太尉

臣那怕丢官回蒲州

杨伯约上殿来复动二本

叫国太龙位里细听臣言

先朝里有一个君王平帝

他驾前出了个王莽贼臣

润腊月初八日药摆平帝

杀汉家君亲们三千有余

虎口里逃出了光武圣帝

走南阳收英雄二十八宿

金台关擒王莽千刀万劈

拿住了苏显贼抽筋剥皮

这都是先朝里皇亲谋位

更何况李太尉娘娘的父亲

李 良：

（唱）又李良听一言忙动一本

龙国太龙位里细听原因

那王莽谋江山全凭苏显

臣府下并无有心腹之人

杨侍郎：慢着，李太尉！

你说你无有心腹之人，宫管天子悦日每以在你府出入行走，可算你的心腹之人呐！

李 良：宫管天子悦乃是国太差来以在老夫身旁问安的，这走得就算不得！

杨侍郎：走得也就算得！

李 良：算不得！

杨侍郎：算得！

李 良：狗官退下！

徐彦昭：喏呔，李太尉！

李 良：老千岁！

徐彦昭：你和侍郎官争论什么？

李 良：老千岁！侍郎官言道，宫管天子悦日每以在我府出入行走，是臣心腹之人，我想宫管天子

悦乃是国太差来以在我处问安的，这走得就算不得！

徐彦昭：侍郎官言者甚是，走得也就算得！

李 良：算不得，老千岁！

徐彦昭：算得！

李 良：算不得！

徐彦昭：算得！

李 良：狗官，退下！

徐彦昭：

（唱）骂一声李良贼你休前进

你一非大明家龙子龙孙

徐彦昭上殿来复动二本

尊一声龙国太细听分明

大宋朝有二人匡胤匡义

他本是同胞异母生

赵匡胤下河东偶患疾病

赵匡义暗中下竹签

这本是先朝的弟谋兄位

你焉知你的父无有此心

李彦妃：：

（唱）我父女让江山言而有信

岂学那先朝的无道之君

徐彦昭：

（唱）前朝事一桩桩尽是榜样

龙国太你何不仔细思量

怒冲冲打坐在殿角上

年迈人我管不了朝廊的是非杨侍郎：

（唱）杨伯约大殿上气昂昂

李 良：

（唱）我不坐江山有何妨

徐彦昭：

（唱）你坐江山谁服你？

杨侍郎：谁服你！

李彦妃：

（唱）不要徐杨自称王

有本后来恶气生

三尺宝剑挂殿角

哪家烈臣不尊你

先斩后奏见君妃

李 良：宝剑下来了！

杨侍郎：

（唱）可恼国太错又错

不该宝剑挂殿角

哪家烈臣再动本

宝剑下来把头割

奸贼凭的龙国太

杨伯约我凭定国公

杨侍郎巧计生

殿角挑起定国公

怀抱忠红为哪件

你与为臣说一番

徐彦昭：

（唱）提起忠红并非轻

当年受过老王封

上殿打的君不正

下殿来又打臣不忠

杨侍郎：

（唱）老王忠红赐与你

朝里朝外你照应

上殿打的君不正

下殿又打臣不忠

李良贼谋位你不打

朝里朝外打何人

千岁老了真老了

一头碰死金殿上

与国太赊一个老人情

徐彦昭：

（唱）老龙正在潭中卧

一言提醒梦中人

上前去扯住袍和带

照住奸贼下无情

李彦妃：

（唱）皇兄殿角休撒野

你打我父我是谁

徐彦昭：

（唱）国老皇丈臣不打

专打篡朝的谋位贼

李彦妃：

（唱）篡朝谋位是哪个

皇兄讲来本后听

徐彦昭：

（唱）篡朝谋位你的父

国太佯装你反问谁

李彦妃：

（唱）为只为皇儿年纪幼

让与我父坐几春

徐彦昭：

（唱）哗啦啦展开功劳薄

哪有你父几件功

李彦妃：：

（唱）我的父有功领过赏

功劳簿无有他的名

徐彦昭：

（唱）我将你父有一比

李彦妃：

（唱）你将我父比何人

徐彦昭：

（唱）金台关前剐王莽

他与莽贼一般同

李彦妃：

（唱）高祖路过芒砀山

白蛇接驾把路拦

高祖不把白蛇斩

王莽怎夺汉室江山

徐彦昭：

（唱）刘秀十二走南阳

大刀苏显赶驾慌

马武姚期双救驾

才扶光武坐洛阳

李彦妃：

（唱）皇兄怎比姚马将

徐彦昭：

（唱）国太怎比汉小王

李彦妃：

（唱）年纪迈来两鬓苍

难以在朝奉君王

徐彦昭：

（唱）为臣虽然年纪迈

韬略武艺比人强

李彦妃：

（唱）任你说的天花坠

我朝里不用你年迈臣

徐彦昭：

（唱）国太准了臣的本

君是君来臣是臣

国太不准臣的本

顺天府杀个乱纷纷

李彦妃：

（唱）徐家辈辈忠良将

徐彦昭：

（唱）国太认奸你不认忠

李彦妃：

（唱）王法律条对你讲

不知你会听不会听

徐彦昭：

（唱）只要国太讲的是

哪有个臣子不会听

李彦妃：）地欺天来百草愁

徐彦昭：

（唱）天欺地来苗不生

李彦妃：

（唱）臣欺君来本该斩

徐彦昭：

（唱）君欺臣来别奉君

李彦妃：

（唱）民欺官来按律问

徐彦昭：

（唱）官欺民来越衙门

李彦妃：

（唱）子欺父来人谈论

徐彦昭：

（唱）父欺子来逃离门

李彦妃：

（唱）弟欺兄来家不和

徐彦昭：

（唱）兄欺弟来把家分

李彦妃：

（唱）世上哪有妻欺夫

徐彦昭：

（唱）好男儿活得甚等人

李彦妃：

（唱）天大地大国王大

徐彦昭：

（唱）除了国王数徐家

李彦妃：

（唱）天下本是皇王管

徐彦昭：

（唱）半由天子半由臣

李彦妃：

（唱）我家江山由我让

与你徐杨不商量

徐彦昭：

（唱）你家江山我家创

有我徐杨八九分

李彦妃：

（唱）莫比皇兄你要坐

徐彦昭：

（唱）为臣不坐让不了人

李彦妃：

（唱）要让要让实要让

徐彦昭：

（唱）不能不能实不能

李彦妃：

（唱）老王封你官大了

你把本后没在心

徐彦昭：

（唱）官大是臣功劳大

并非娘娘恩赐臣

李彦妃：

（唱）本后传旨把你斩

徐彦昭：

（唱）老王封过不斩臣

李彦妃：

（唱）要斩要斩实要斩

徐彦昭：

（唱）不能不能实不能

李彦妃：

（唱）吩咐两廊刀斧手

找来了黑头挂午门

徐彦昭：

（唱）殿角打坐恶虎势

那个贼子敢近前

来来来请请请

忠红砸坏尔脊梁筋

李彦妃：

（唱）徐皇兄来定国公

徐彦昭：

（唱）娘娘错人定盘星

李彦妃：

（唱）皇兄无礼真无礼

徐彦昭：

（唱）国太昏君太昏君

李彦妃：

（唱）扬袍舞袖你敢打我

徐彦昭：你料不就！

李彦妃：你不敢！

徐彦昭：你料不就，金殿上打一个乱纷纷，你想让也让不了，他想坐也坐不成（哎呀呸） 。

李彦妃：

（唱）朝纲大乱风波起

徐彦昭：这是侍郎官！

杨侍郎：千岁！

徐彦昭：今日有你我徐杨在此，她想让的就不得让！

杨侍郎：他想坐得也就不得坐！

李 良：这我就不想坐！

徐彦昭：你个奸贼如何得坐！

杨侍郎：这是李太尉！

李 良：侍郎官！

杨侍郎：请来登龙即位哟！

李 良：哎！你看我还没登龙即位哩，你文武两家先上了气，即就是登龙即位，这也是个窝囊子江

山，这窝囊子江山我就不想坐！

杨侍郎：哎！就这窝囊子江山你少坐上几天！

李 良：我一天都不想坐！

杨侍郎：末了！你坐上一天！

李 良：我连一时时都不想坐！

杨侍郎：不是你不想坐，是你个奸贼不得坐！

李彦妃：

（唱）国无王儿被臣欺

我可恼老王失主意

不该把忠红赐予徐

漫说是文武两班九卿四相阁老尚书一个一个把他惧

本后一见我魂魄飞

侍郎官动本通大理

我的父动本为社稷

徐皇兄动本他太傲气

凭他的功劳压君妃

细思想由我不由你

徐彦昭：

（白）由我不由你

李彦妃：由君不由臣

徐彦昭：由臣不由君

李彦妃：

（唱）转面我对太尉举

本后把话说心中

赐你八宝和带履

斩杀剑来印玉玺

七月十三我离位

八月十五你登基

那家烈臣不尊你

先斩后奏见君妃

众将官：起驾！（李彦妃引，宫女随从下）

李 良：

（念）可恼徐杨无来由

不叫你出头强出头

八月十五登龙位

定斩徐杨项上头（哎呀呔）（下）

杨侍郎：哎呀千岁！

徐彦昭：侍郎官为何惊慌？

杨侍郎：这贼下殿之时，言下几句言词不好啊！

徐彦昭：他讲些什么？

杨侍郎：

（念）可恼徐杨无来由

不叫你出头强出头

八月十五登

定斩徐杨项上头

徐彦昭：哎呀呔！

老夫若大高年，临危还要犯在这贼之手，侍郎官闪开，待本宫进得宫去，手执忠红将这贼,

按死安了！

徐彦昭：侍郎官何言莫可？

杨侍郎：哎呀千岁，这贼受了女王的八宝带履，打贼如同欺君一般呐！

徐彦昭：侍郎官有何高见？

杨侍郎：为臣倒有几个犬子俱在京城连外坐官，如今调进京来可得保守大明天下！

徐彦昭：侍郎官高才，本宫也有一女，名唤徐金定，文武双全，叫她进宫陪伴国太，与我二人通风

报信，你看如何？

杨侍郎：尽在千岁！

徐彦昭：国太今日做出此事，老夫将她好有一比！

杨侍郎：比就何来？

徐彦昭：

（念）霸王纵有重瞳目

杨侍郎：

（念）有眼不识奸和忠

徐彦昭：

（念）自古道忠臣不怕死

杨侍郎：

（念）怕死的臣子岂为忠

徐彦昭：侍郎官你我各回各府

请！

杨侍郎：千岁请！
