　　（云海翻腾，一声炸雷。电光闪闪。赵公明游魂飘忽不定，怒气冲天。
　　
　　赵公明（唱）：赵公明丧了命阴魂不散,恨子牙气的我二目园睁.
　　
　　手执鞭东西闯急往前行,怎不见三霄妹今在那边,
　　
　　(清福神手执引魂幡出现在云头之上．
　　
　　柏 鉴（唱）：手执着引魂幡挡定公明
　　
　　赵公明（唱）：何人挡住吾的去径?
　　
　　柏 鉴（唱）：清福神柏鉴.
　　
　　赵公明（唱）：挡吾去径所是为何?
　　
　　柏 鉴（唱）：你乃封神榜有名之神,既然死在歧山脚下,可该早到封神台前听候封神.
　　
　　赵公明（唱）：要吾听封不难,吾要先见子牙!
　　
　　柏 鉴（唱）：子牙公已在封神台等你多时了.
　　
　　赵公明（唱）：如此前面带路了!
　　
　　(唱) ：恨子牙气得我七窍冒火, 缚草人钉死吾却是为何？
　　
　　眼望见封神台风云滚动. (封神台下金莲熠熠发光,祥云流动, 姜子牙稳坐在“四不象”上。）
　　
　　姜子牙 (唱) ：封神台打坐着子牙太公,
　　
　　赵公明 (唱) ：姜子牙暗伤人心肠毒狠,七日夜钉死吾歧山丧生.恨不能打死你难解吾恨.(半句了)
　　
　　(赵公明高举缠海金鞭,向封神台打去,一声巨响, 封神台倒掉半边）
　　
　　姜子牙 (白) ：好一赵公明这就不是,在世不受清规,死后不听封神,打去封神台半边，
　　
　　休走，吾的打神鞭下来了!
　　
　　赵公明 (唱) ：慢慢慢着,要我听封不难,只需和我三宵妹见得一面,再来受封也还不迟!
　　
　　姜子牙 (唱) ：善哉, 善哉! 赵公明一句言语不当要紧,又将三霄童子盘在其中!也罢,
　　吾限你一时三刻既上封神台,吾当去也! (封神台隐没在祥云之中。)
　　
　　赵公明 (唱) ：赵公明强压下心头之火,把死因对三妹从头细说。
　　
　　(赵公明驾云离去；三霄与众童子驾云从天而下；赵公明站立云头上高呼胞妹,哭声惊天动地! ）
　　
　　赵公明 (白) ：那是三霄妹~~~~!
　　
　　三 霄(同白)：那是大兄长~~~~!
　　
　　赵公明 (白) ：罢了三妹妹!
　　
　　(唱) ：半空中炸雷响风烈闪电,云头上站立着黑虎玄坛.
　　
　　我这里拨云头望下观看, 见三妹头戴孝珠泪涟涟.
　　
　　盘古氏开天地一处修练, 罗浮洞苦修行十万八千。
　　
　　太师闻下西岐鏖兵布战, 兵不胜罗浮洞搬兄下山。
　　
　　兄下山随带着宝贝三件,定海珠金铰剪缠海神鞭.
　　
　　头一阵杀周兵望风逃窜,第二阵又战败十二大仙。
　　
　　第三阵杀子牙亡魂丧胆,关城门免战牌城头高悬.
　　
　　杨二郎他凭的七十二变,李哪吒足蹬着乾坤二圈.
　　
　　雷阵子展双翅如雷闪电,龙须虎神力大搬倒泰山.
　　
　　金铰剪把燃灯梅鹿剪断,定海珠缠海鞭法力无边.
　　
　　恨陆亚离昆仑身背七箭, (喝场）祭七日钉七夜兄命归天.念同胞三妹妹将兄尸掩.
　　下西岐杀子牙与兄报冤,正讲话引魂幡面前招展。 (喝场……
　　放大声哭奔去封神台前,罢了三妹妹! 三霄妹! 三妹妹!
　　
　　(赵公明驾云隐去.三宵急切的四下观望。）
　　
　　碧 霄 (唱) ：正讲话风云动兄长不见,再相逢又如同凡夫登天.
　　
　　雲 霄 (唱) ：正讲话风云动兄长不见,再相逢又如同凡夫登天.
　　
　　琼 霄 (唱) ：我姐妹先去将兄尸收殓,咱三人下西岐与兄报冤.
　　
　　(三霄与众仙童驾动祥云急下，灯暗。 ）
